校長好！
大豐國小已經有超過百年的歷史
也是在地非常重要的文化與教育基地
特別的是
學校的前身曾經借用過劉氏祖厝來當教室
那想請教校長
你會怎麼跟現在的孩子介紹「這裡的過去」？
大家好，我是大豐國小姜孟佑校長
首先當然會先跟我們孩子介紹學校
成立的一個基本的一個年代資料
包括學校成立於1899年也就是民國前 13年
那原本呢它是景美公學校大坪林分校
那一直到民國前六年大概七年左右
才成獨立設校
那順便也會提到為什麼校慶
啊我們會在每年的四月
因為我們知道日本的學期是每年
的四月一號到隔年的三月底
那所以呢我們的校慶呢是在每年的四月份
也用這樣子的一個歷史的典故
那第二個會跟孩子們介紹說
啊當時啊大坪林地區啊
是由當地的開墾戶，因為要方便孩子
就學才運用影響力來成立一所學校
來方便他們子弟來就讀，而不必冒險渡溪啊
渡過這個景美溪去讀書
尤其像景美溪如果天氣不好下大雨暴漲
這橋啊沖毀啊或是渡船啊都沒辦法通過
所以呢是一件很危險的一件事情
所以呢一定有這個需求，因為開墾戶啊
當他們有這個能力的時候當然
希望孩子的就學能夠更方便
所以才會運用這個影響力來
來那個成立這個學校
那第三個也是最重要的
就是要提醒孩子啊我們要飲水思源
當時啊大坪林地區啊
各個墾戶在成立了成立學校的過程當中啊
除了捐地之外呢，一定是有錢出錢啊
有利出力啊
尤其在大豐國小校舍還沒蓋好之前啊
先在劉氏的宗祠也就是所謂的啟文堂
現在的啟文堂先上課
那等到學校校舍蓋好之後呢
才遷過來目前這個現址
這是非常非常一個重要的一段歷史
也是地方啊心血的一個重要的典範
我們這個部分一定要讓孩子要能夠飲水思源
了解這段非常艱辛的一個過去
哦~~聽完學校的創校過程
我覺得真的很令人感動耶
那想要繼續請教校長，在現在的日常教學中
學校又是怎麼引導孩子來認識這塊土地
了解新店從過去開墾到現
在的這個發展脈絡呢？
那依照現有的新課綱的教學部分
那尤其是在社會領域這個部分
是由家庭出發，然後一路從學校、社區
縣市再到臺灣，最後進一步跟國際接軌
這是一脈相傳的一個過程
而地方發展其實也有一定的軌跡啊
通常是依照交通變化而來
原本大坪林地區啊，除了原本的原住民之外
那是漢人啊沿著水路一路向上游去開墾
後來慢慢的隨著交通逐漸的便利發達之後呢
再透過都市計劃慢慢的發展而來
因此啊在介紹給孩子也是順著這個脈絡
在課程上配合學校現有的社
會領域的課本這個課程
那以及我們學校的校本課程
也就是國際教育這個部分
帶領孩子啊一路從家庭、學校、社區、縣市
臺灣，最後再達到國際
讓孩子逐步了解到新店的一個發展的脈絡
那我們在這個這樣的一個
教學的一個過程當中
我們希望能夠讓孩子
透過去了解過去大坪林開墾的一個歷史
然後他們祖先開墾的這樣
的一個一個艱辛的過程
讓他們能夠有一個飲水思源，能夠有感恩
然後呢再慢慢的來了解到說新店目前
這樣子高科技一個聚落的一個發展
是如何來的，是在現有基礎上面慢慢的經
過那個整個一個過程發展的過程當中
經濟發展的過程當中，慢慢的來發展出來的
那也因為啊
因為那個新店是蠻靠近臺北市的
那地方有優質的一個教育環境
然後呢造成了很多科技的
人才集聚到新店這邊來
所以才能夠有這麼優質的一
個科技的一個聚落存在
這是一個非常重要的
當然也是建立在原本的一個
祖先開墾的過程當中而來的
以上是目前大豐國小會這樣子
引導孩子認識這塊土地了解過去發展的脈絡
欸我覺得這樣子聽校長分享
從課綱到在地脈絡的引導
就真的很能看出學校對在地傳承
教育的用心
那現在「十四張歷史公園」已經落成
園區裡不僅重建了劉家古厝與啟文堂
也保留了珍貴的在地記憶
也像要問問看校長
您希望大豐國小的孩子們
未來能與這座十四張歷史公園
建立起什麼樣的連結與關係呢？
那個十四張歷史公園的興建
是可以讓孩子了解大坪林地區過
去以及發展的一個脈絡等等
那當然
我們希望配合現有的一個社會領域課程
鼓勵老師帶孩子到十四張歷史公園去尋根
探索，甚至於也看看大豐國小的前身
也就是啟文堂
那當然，希望依據不同的一個課程啊
來介紹十四張歷史公園
甚至可以那個在現場裡面
藉由那個現場的一個布展，能夠了解到
了解到這個十四張歷史公園的一個
它的一個那個過程
那我們那個
因為不同的年級有不同的一個課程
以三年級為例，是從家庭出發到學校
那四年級可能開始已經進入到新店捷運
所謂社區這個部分
那那個到了五年級，就已經到達縣市
甚至也會開始去介紹那個，過去那個的歷史
包含清領時期、日據時代，到後續
後續的那個開墾的一個發展的過程
那到了六年級
已經開始就往國際化去來建置了
那我們希望就是說
透過這樣的十四張歷史公園的一個布展
讓我們的孩子可以能夠透過這樣子
那個非常重要的一個歷史的回顧
能夠體驗一下先民他們在
開墾當中的一個辛苦
然後呢，展望未來
展望未來，這就是希望大豐國小的孩子
在十四張歷史公園能夠有建立一個連結
以上是對大豐國小利用十四張歷
史公園的一個簡單的一個說明
謝謝
感謝校長今天為我們梳理了大豐國
小與十四張這段深厚的土地情緣
透過學校的引導與歷史公園的呈現
讓這份精神能夠一代一代的傳承下去
再次謝謝校長接受我們的訪談！